---
title: 检查表
date: 2018-07-26 09:23:58
tags: 检查表
---

# 检查表制度
我开始认识到“检查表”(check-list)是源于[傅盛](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=2653646406&idx=1&sn=9fc89b68138045f882a1f5dd04afbef4&chksm=bd3cf1448a4b78527c0ba97e914fcbad89d429696d61fb087b18a87a266ef9cd076df86c1428&mpshare=1&scene=1&srcid=0728p02JYofiPhU6NCYy4tnr#rd)的文章，他提到让工作变得可靠高效，检查表是个保障时效的好东西，看似机械但是可靠。随后我在《[黑匣子思维](https://book.douban.com/subject/27077719/)》里面读到，进一步了解到纽约哈德孙河上迫降成功的背后（美当局还是对机组进行了详细地调查）起到积极作用的有无数次飞行的经验，过硬的心理素质，还有副机长分担责任在机长思考的同时协力沟通，副机长在短时间内把空客给的双发停车的check-list走完。检查表制度已经完全融入了这些航空工业优秀从业者的工作中，如作者所说：人的因素可能是正面的也可能是负面的，然而可靠性的保证，需要仰仗人训练自己“黑匣子”一般的思维。回到傅盛，自己定下的check-list就一定要**严格执行**，需要像”黑匣子“一样完全记录，要不然你将看不到当前check-list的缺陷，改进也就无从谈起，低级和已知的错误还是会犯。check-list的存在意义在于，当你头脑不是特别清醒，状态不好的时候，也能给你一个完整严谨的流程，最大程度规避已知的一系列“低级错误”，不单纯依靠记忆和头脑，复杂系统尤为需要如此作业。

# 为什么我要用在OpenFOAM上?
同fluent或其他CFD软件，OpenFOAM可能更称得上“复杂系统”，初学者容易犯错：不像fluent通过按钮和已经编程的GUI来辅助构建组织求解一个问题的逻辑链，OpenFOAM从边界条件、初始条件、网格文件、流体物性、离散格式、求解器（U求解器，p求解器）还有utility到用到的例如`sampleDict`，`changeDictionaryDict`，`refineMeshDict`，`topoSetDict`等，里面的逻辑关系通过一系列的文本文件来完成。信息的碎片化很可怕，想想你需要用vim去不同的目录打开这一系列的文本文件来检查，这样的过程费事、费力且艰辛，更重要的是极容易犯错。为什么呢？

1. 文本文件有特定格式
2. 打错字
3. OpenFOAM在tutorial里面给的范本参照并不是*MVP*（[Minimum Viable Product](https://book.douban.com/subject/27077719/)），也就是说通常都有**不必要**的部分，初学者者并不清楚哪些信息必要，哪些重要，哪些完全没用

总之细节很多，细节一旦繁多而又难以从中抽离就难有大局观。而check-list就是提醒自己“从哪里出发”，“现在在哪里”，“还要去往哪里”。举例：像飞机起飞的check-list一样，一个check-list可以是对于某算例从无到有的按步骤一步步的配置。“从哪里出发”包括最基本的`0`，`constant`和`system`的文本文件结构，包括边界条件、初始条件，那么“项目的出发点”就是自己剔除上面提到的**不必要**部分后得到的MVP case，基于MVP case的基础可以做加密网格或者其他的变式。顾名思义，check-list是地图，“现在在哪里”有check-list指明当前步骤，作为机长，“要去往哪里，飞行姿态如何保持”才是自己心里应该操心的核心的事，换句话说check-list在这里担当了类似副机长的辅助职责。

记录“已知在某个步骤上会出现的问题”，然后据此设计check-list来规避已知问题，这是高于平时“工作的自己”层次的思维方式。工作的时候我要debug，要进入多层嵌套的代码，是细节的把控，而check-list让我跳出来，让我看到自己在地图的哪个地方，在某某步骤上的经验和教训是什么，接下来可能的问题是什么，问自己是主要矛盾吗，时间成本会是多少，应该如何决策，这是**做决策**的思维层次(《[原则](https://book.douban.com/subject/27608239/)》)。因为没有一个流程或者说没有包装好的GUI会告诉你“现在到了哪一步，下一步需要做什么”。这里多说一句，GUI同check-list，也仅仅是辅助驾驶的功能，目前自动驾驶系统也没聪明到跟数千小时飞行经验的飞行员一样，能根据经验快速反应做出正确的决策。

总结一下：相较于fluent，OpenFOAM的劣势是文本文件之间的自然逻辑没有GUI来完成，优势是对一个功能如果充分了解，就可以有很大自由度进行操作，可以按照上面说到的check-list来完成步骤，实现步骤的“自动化”，因而劣势可以弥补; OpenFOAM最大的优势还是完全开源，只有不懂的地方才是黑箱，经手的所有步骤都在掌握，所有的变量都在掌握。

# 个性化检查表以配合工作需求

要知道，检查表可繁可简，为节约时间成本阿波罗13号出事之后检查表都被大规模简化，也就是“跳步”，而明白跳步的风险是简化的必须。所以检查表到底应该多繁多简，视情况而定。我根据自己的经验制作了一系列检查表，有的是配置算例流程，有的是关于某一个utility，还有NotToDo-list，总之对我怎么有用怎么来，还不止OpenFOAM，因为尤其跟CAE相关的软件都很大型，按钮特别多，记忆是不可靠的。加上如果在不同的计算机群上面计算，队列是不一样的，对用户的要求是不一样的（比如occigen上面对文件个数要求特别苛刻），用户的需求是不一样的（比如考虑到priority的问题，我又时候可能会选择提交一个计算时间较短的算例），情形很多，未必都需要检查表化，但按照自己的逻辑记录下要点，比起每次决策的时候再去网站上找零散的信息来得更高效。

